---
title: 澳门冠军赛：莫雷高德的核心技术
layout: default
---

之前我们说过，莫雷高德打起比赛来招数繁多，主打让对手跟不上他的节奏。不管什么落点，位置，旋转，他都能发得出来，后续短球从搓长摆短到拧拉挑打，甚至各种创造力丰富（读作歪招）的办法都用得出来。比赛中总是牵着对手走，让对手对自己的计划做反应，算是莫雷高德的核心战术。

但是战术丰富总归是表象，现象越多，往往核心的东西就越简单——有一个立得住的东西，其他东西都可以围绕它展开，中间这个东西越有效，外边这些东西就可以变化得更丰富。

如果说莫雷高德核心战术是用不断的变化牵着对手走，相比之下他的核心技术要简单明了得多：正手侧旋摆短。

说穿了，莫雷高德的核心套路非常简单：对手只要给短球，尽量剁一个重侧旋的短球。在这种情况下，出手距离很短，对手几乎没办法判断具体侧旋的强弱，所以几乎很难控制到纯不出台。莫雷高德可以摆完直接侧身，准备进攻就行了。

这在欧洲乒乓球圈子并不是什么秘密，从莫雷高德十几岁开始，这就是他的核心策略，大家都知道——澳门冠军赛WTT官方解说，第一局2:5的时候自己都说出来了。

雨果和莫雷高德是老对手了，双方显然都非常清楚对方的特点。

站在莫雷高德的角度，要限制雨果，最好的选择就是利用正手短限制他的进攻启动，然后尽量移动他；如果能在短球中前后移动雨果，让雨果不能马上判断是短还是长，效果最好；左右移动效果次之。

而从雨果的角度，他知道自己在纯粹的短球对摆中会给对手太多机会，所以想办法破坏莫雷高德的侧旋摆短接测身，就是他的主要思路。

雨果这场的策略主要有两个：首选是如果能猜到，直接上去拧拉——对手回短侧旋强，拧拉难度低一些；如果没机会，要么回短到正手半台，这个位置进攻不好出质量；实在不行给反手长。

而雨果的战术问题有这么几个：第一是拧拉对手的摆短，尤其是质量高的回短，搏杀成分还是太高。虽然旋转上有可行性，但是距离太短，把握不大；第二个问题，即便是回正手短，甚至反手长，因为对手的侧旋质量，难度仍然偏高。

——当整场比赛，你战术的第一第二第三选择都比较冒险的时候，难度可想而知。

技术统计上看，雨果发球轮得分率51.1%，接发球得分率45.5%，都低于基线（过去一年48场比赛，发球55.28%，接发球50.21%）。

那话说回来，既然莫雷高德的正手侧旋摆短这么有效，要怎么应对？

如果回顾历史，很多正手特长的球员，特长都是摆短；马龙，马琳不用多说。大家印象中甚至不难么明显的，柳承敏自己也说摆短是他最有数的技术。他打球的时候纯粹的暴挑很少，即便上旋很多时候也用摆短处理，其他情况轻推角度为主。这之外陈屺，打球时期也是著名的“发球快摆一板冲“——其实很多主打正手特长的选手，正手短都是特长。

而真正的优秀运动员，其实很多时候所谓的特长，是没什么直接的克制的方法的——不然为什么人家叫特长。在极高水平的对抗中，大家在对手严密的技术限制下，还能一直用到最高的水平的吃饭套路，一定程度上都是无解的。以前大家看马琳打球，发现好像前几下不管谁发，弄几下最后都是马琳上手打，一样的道理。

高水平的运动员训练中，很常见的一个项目就是，我就是要这么打，来吧，尽量限制我——不止乒乓球，其实很多项目都是。在紧张到肌肉僵硬，大脑甚至都开始缺氧的时候，你最好有无论对手怎么搞，你都信得过的一招。

当然，这个侧旋摆短练得再好，本身也不是完美的：首先想要纯粹的无视对手来球给到高质量，它天然稳定性就差一些；第二，对手给到半出台，在现在这个球的具体情况里，很多时候对手是能扛住然后形成相持的。

传统上说，在一些面对莫雷高德比较成功的对阵中，策略其实反倒不是克制这个侧旋摆短本身，而是莫雷高德发球尽量直接拧起来（他发球变化很多，但相对来说质量不严密），接发球则是要做好抗一下然后进入多拍相持的准备。

与此同时，也得承认，如果能做到无视对手旋转强制侧旋摆短，接正手抢半出台，这已经算是现在这个乒乓球版本之下，最接近所谓“正手体系”的技战术组合了。

